---
title: "[React] Login과 관련된 개념"
tags: ["react"]
published: true
date: "2021-08-21"
---

# 로그인 프로세스를 이해하는데에 필요한 개념 정리

## 1. 쿠키, 세션, 캐시, 스토리지

- 쿠키 : 컴퓨터에 저장되는 작은 기록, 정보 파일 (개인 소장용 방문일지)
- 세션 : 서버쪽에 저장되는 정보 파일
- 웹 캐시 : 이미지 같은 용량이 큰 파일을 그때그때 서버에서 가져오면 부하가 심하니 따로 공간을 마련해서 컴퓨터에 저장

- 로컬 스토리지, 세션 스토리지 : 둘 다 HTML 5에 도입된 간단한 키와 값을 저장할 수 있는 저장소. window 객체로 접근 가능

쿠키와 세션에 대한 추가 정보!!

1. 쿠키는 client가 아니라 server쪽에서 정해서 보내주는 정보. 이 정보를 client에서 저장해두었다가 통신이 이루어질 때마다 자동으로 request header에 들어가서 서버에 전송 됨
2. 세션은 서버 메모리로 저장되지만 세션 역시 클라이언트에 쿠키로 저장(세션 id)

|               |               로컬스토리지                |      세션스토리지       |
| ------------- | :---------------------------------------: | :---------------------: |
| 데이터 영구성 |      사용자가 지우지 않는 이상 영구       | 윈도우, 탭 닫을 시 제거 |
| 사용 방법     |                자동 로그인                |      일회성 로그인      |
| 주의 사항     | 비밀번호와 같은 중요한 정보는 절대 저장 X |

---

## 2. 로그인 정보의 저장

- 절대 로컬 스토리지, 세션 스토리지에는 jwt token이 저장되면 안됨. XSS 공격에 매우 취약
- jwt token을 하나만 사용할 경우 이를 탈취하여 사용 가능

따라서 access token, refresh token 두 가지의 토큰을 생성해내고 refresh token을 secure, httpOnly 쿠키로, access token을 json body로 보내서웹 앱 내 로컬변수로 저장하여 사용

클라이언트는 set cookie에 http only 태그가 달려있어서 접근이 불가능. 요 쿠키는 특정 api와 통신시에 자동으로 달림(?) 그렇기에 요 토큰이 만료되기 전까지는 계속 통신하면서 access token을 header bearer에 담아 보내면 됨

<a href="https://velog.io/@yaytomato/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%95%88%EC%A0%84%ED%95%98%EA%B2%8C-%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EC%9D%B8-%EC%B2%98%EB%A6%AC%ED%95%98%EA%B8%B0" target="_blank">전체 프로세스 참조 사이트 1</a>

<a href="https://tansfil.tistory.com/59">token에 대한 참조 사이트 2</a>

## 3. 정리

정리를 하다가 도저히 이해가 가지 않아 라매개발자님에게 여쭈어 보았다.

> refresh token과 access token을 이용해서 로그인을 한다는 점은 알겠는데 로그인 유지는 어떻게 하나?

내가 생각한 방법은

1. access token을 local storage에 저장해서 유지.

->이 방법은 access token과 refresh token을 나누는 이유가 사라져 보였습니다.

2. 페이지가 새로 고침될 때마다 useEffect로 api에 axios로 로그인 상태 확인을 요청하여 isLoggedIn state를 true false로 관리

->이러면 과도한 request요청이 될 것 같았습니다.

3. redux-persist로 로그인 여부를 전역 관리

->페이지가 새로고침되어도 state가 유지되나 만료 시간을 설정할 수 있는지가 의문이 들었습니다.

4. access token을 단순 로컬 변수로만 사용

->다른 컴포넌트에서 사용이 힘들겠다는 생각이 들었습니다.

그래서 온 답변은 다음과 같다.

1. 이 왜 나누는 이유가 없어 보이시나요?? 1로 사용하다 액세스토큰 만료되면 refresh token 사용해서 다시 access token 받아오면 됩니다 refresh token이 없으면 다시 아이디 패스워드 입력해서 받아오니까 더 불편하겠죠?
   저희 회사는 1번 씁니다!

2. 는 새로고침할 때 마다 access token값을 새로 받아와야한다면 계속 아이디 비밀번호 입력을 해야해서 적절하진 않아 보여요

3. 만료시간은 서버가 토큰 발급할 때 토큰에 만료시간을 넣어줍니다. 프론트가 어떻게 됐던지간에 만료시간은 상관없어보이는데 그렇게 생각하신 다른 이유가 있을까요?

4. 정말 보안이 중요하다면 그렇게 해도 되겠죠??

결론은 엑세스 토큰을 로컬 스토리지에 넣어두고 사용한다고 한다. 어차피 리프레쉬 토큰은 http only라서 접근이 안되니 1시간 마다 만료되는 엑세스토큰을 사용해서 현재 로그인한 유저를 체크한다고 한다. 아마 토큰이 있다면 로그인한 유저를 체크하는 hook을 운용하지 않을까..?? 싶다.
